당신은 ML을 배포하기 위해 Kubernetes나 클라우드 인프라를 배울 필요가 없습니다. 그러나 MLOps의 원칙과 이를 적용하여 ML 시스템을 운영하는 방법에 대해서는 알아야 합니다.

MLOps의 핵심 원칙은 ML 자산의 버전 관리와 테스트입니다. 가장 중요한 두 가지 자산은 (1) 모델과 (2) 데이터(특징)입니다.

ML 모델의 버전을 관리해야 한다는 것은 널리 알려져 있습니다. ML 기반 애플리케이션은 모델을 기반으로 동작하며, 이 모델은 편향이나 낮은 성능의 문제가 없는지 반드시 테스트해야 합니다. 이를 위해 해당 모델에 대한 A/B 테스트를 수행할 수 있으며, 새로 훈련한 모델이 기존 모델을 대체해야 하는지를 판단하는 데 도움이 됩니다. 운영 ML 시스템에서는 모델이 일반적으로 과거 데이터(예: 사용자에 대한 데이터) 또는 컨텍스트 데이터(현재의 트렌드) 를 필요로 합니다. 따라서 버전 관리된 모델은 또한 버전 관리된 데이터(특징)가 필요합니다.

사실, 데이터, 모델 및 모델을 사용하는 ML 애플리케이션 간에는 종속성의 계층 구조가 존재합니다. 모델을 훈련하고 예측하는 데 사용하는 데이터를 특징(features)이라고 합니다. 특징을 테스트하지 않으면 해당 특징을 기반으로 구축된 모델을 신뢰하기 어렵습니다. 따라서 데이터 검증 및 특징 논리에 대한 단위 테스트를 통해 특징을 테스트해야 합니다.

이 글의 목표는 데이터 과학자들이 네 가지 주요 도구인 Conda, Git, DVC, JupyterLab을 사용하여 프로젝트를 견고하고 재현 가능한 방식으로 관리할 수 있도록 도구와 방향을 제시하는 것입니다. 이 튜토리얼을 마치면 저장소를 생성하고, 스크립트, 데이터셋 및 모델의 버전을 관리하며, 새로운 머신에서 동일한 개발 환경을 복제할 수 있게 될 것입니다.

### 도구

**Conda**
콘다는 Python에서 pipenv와 pip를 대체할 수 있는 환경 및 패키지 관리자입니다. 데이터 과학에 중점을 둔 Python(및 R) 배포판인 Anaconda의 일부입니다. 전체 버전(Anaconda, 약 3GB) 또는 경량 버전(Miniconda, 약 400MB)을 설치하도록 선택할 수 있습니다. 필요한 라이브러리만 설치할 수 있도록 Miniconda를 사용하는 것이 좋습니다.

**Git**
Git은 소프트웨어 개발을 관리하기 위한 버전 관리 시스템입니다. Git을 사용하면 저장소 폴더에 저장된 코드에서 이루어진 모든 변경 사항을 추적할 수 있습니다. 일반적으로 GitHub, Bitbucket 또는 GitLab과 같은 클라우드 서비스를 사용하여 로컬 저장소에 연결하고 저장소를 관리 및 저장합니다.

**DVC**
DVC(Data Version Control)는 데이터 세트와 머신 러닝 모델을 관리하는 Git의 동등물입니다. DVC를 통해 Git 리포지토리를 클라우드(AWS, Azure, Google Cloud Platform 등) 또는 로컬 저장소에 연결하여 100MB보다 큰 파일을 저장할 수 있습니다.

**JupyterLab**
주피터랩은 주피터 노트북, 코드 및 데이터를 위한 대화형 개발 환경입니다. 이는 프로젝트 주피터의 최신 릴리스이며, 전통적인 주피터 노트북에서 제공하는 모든 기능을 더 견고한 인터페이스로 제공합니다. 노트북은 데이터 과학 프로젝트에서 데이터 처리 및 시각화를 수행하는 데 인기를 끌고 있으며, 데이터 탐색을 동적으로 수행할 수 있는 훌륭한 방법을 제공합니다.


